Yo me las llevo. Gracias.
De donde vengo,
Cedar Grove en Luisiana,
no se jugaba tenis.
Estábamos muy ocupados huyendo del Klan.
Pero yo soy así,
cuando algo me interesa, lo aprendo.
Averiguo cómo funciona
y cómo triunfan los mejores.
Y eso es lo que hice
con el tenis para las niñas.
Si miran a los que tienen mejor saque,
Sampras, Lendl, Connors,
verán cómo doblan las muñecas,
es como chocar las manos.
Eso es lo que se busca
al pegarle a la pelota.
Esa "explosión".
Solo necesitamos un club
para los entrenamientos y las clínicas.
Todo lo que las niñas necesiten
para pasar de prodigios a profesionales.
Escribí un plan
de 78 páginas para su carrera
antes de que nacieran.
Era 1977 y mirando un partido de tenis
vi que a esta niña, Virginia Ruzici,
le pagaban $40 000
por cuatro días de trabajo.
Y como yo ganaba solo $52 000 al año,
supe que me había
equivocado de profesión.
Me fui a casa y le dije a mi esposa:
"Tenemos que hacer dos hijos más".
Y esa noche escribí el plan.
Uno para Venus y otro para Serena.
- Avanza un poco más.
- Cubriendo lo relacionado al tenis,
su educación, idiomas, todo.
- Y ahora el plan dice...
- Acórtalo.
...que es momento de que nos ayude
a convertirlas en campeonas.
Sé lo que piensa:
"¿Cómo me pagará esta familia
de un barrio pobre?".
No se preocupe por eso.
No estamos aquí para robarle.
Estamos aquí para hacerlo rico.
¿No has considerado el básquetbol?
Te deseo suerte, yo...
Está cometiendo un error,
pero dejaré que lo haga.
- Muy bien.
- Está bien.
- Esos pantalones parecen caros.
- Lo son.
Si tuviera un dólar
por cada padre loco
que me dice que su hijo
será el próximo campeón,
sería rico.
- Yo creo que usted es rico.
- A eso me refiero.
Tiene que abrir más su posición.
Está muy cerrada.
Serena, los directorios
son más grandes que tú.
No es cierto. Puedo hacerlo.
Puedo cargar más que tú.
- ¿Y romperte la espalda?
- ¿Quieres apostar?
¡Serena!
¡El directorio telefónico!
El directorio telefónico.
- ¡El directorio telefónico!
- Niñas.
Hola.
- Te dije que ganaría.
- Hiciste trampa.
- Hola, señora Strickland.
- Gracias.
Díganle a su padre
que no las haga trabajar tanto.
Las vi entrenando bajo la lluvia.
Ese hombre está loco.
Niñas. Métanse a la casa.
Díganle a sus hermanas
que nos vamos en unos minutos.
Entregaremos el resto después.
No se lo quiero repetir,
no hable con mis hijas.
Disculpe. Ellas vinieron a mi casa.
Alguien tiene que decírselos,
las hace trabajar mucho.
Trabajan lo necesario
para mantenerlas alejadas de la calle.
Estoy criando campeonas.
Estoy por publicar un libro sobre ello.
Tal vez le regale una copia a su hija.
- ¿En qué esquina trabaja?
- Salga de mi propiedad.
- Richard, no le hables.
- No se acerque a mis hijas.
Váyase con sus calzoncillos apretados.
¡Vístase bien!
Solo quiere sacarte de quicio.
- Me voy a trabajar.
- Muy bien.
Tus zapatos de enfermera
me sacan de quicio.
- Me encantan esos zapatitos.
- Lleva a las niñas a entrenar.
- Que tengas buen día.
- Tú también.
Sí, ya hice mis deberes.
Muevan la cadera si quieren más potencia.
Adiós, mamá.
- Tunde, eres una nerd.
- Déjame.
¿Por qué haces deberes en sábado?
Porque quiero sacar diez.
Tú deberías subir tus notas.
¿Adónde iremos a entrenar hoy, papi?
- Sí, ¿adónde iremos?
- Al club.
Serena, deja de repetir
todo lo que dice Venus.
Espero que no nos roben
las pelotas de nuevo.
Lyn, tal vez tú se los pediste
para que no entrenáramos.
Tenemos una camioneta llena de pelotas.
No se preocupen por lo que hace la gente.
Solo por lo que hacen ustedes.
Estamos aquí para ser los mejores,
ocúpense de eso.
¿Entendido?
- Sí, papi.
- Muy bien.
- Saluden a la gente que se fue.
- Hola, gente que se fue.
Siento que estoy en la iglesia.
- ¿Listas para trabajar?
- ¡Listas!
- ¿Qué dijeron?
- Estamos listas, papi.
Muy bien. Eso quería escuchar.
Pisen con los dedos de los pies.
Hacen mucho ruido.
Rey Richard, no descansas nunca, ¿verdad?
Durmiendo solo se consigue soñar.
¡ERES UNA GANADORA!
¿Estás lista para ser derrotada?
Porque es lo que haré.
SI FALLAS EN EL PLAN, PLANEAS FALLAR.
Cuidado.
Eso es.
Dobla la muñeca. Que "explote" arriba.
Lánzala al cielo. Que cruce la reja.
Me gusta. Sí, eso es.
¡Muy bien!
Primer ejercicio.
Un dólar a quien las tire.
Sí, buena potencia.
Sí, eso es. Muy bien.
¡Sí! Cuídate, Martina.
Dale velocidad a la raqueta.
¡Ay! ¡Cerca, Venus Williams!
Derecha.
Sí, mantén la posición abierta
o te haré cosquillas.
Muy bien. Alcánzala. ¡Eso es!
No esperes la pelota, ve por ella. Sí.
Buena profundidad, eso es.
Ahora un revés.
No te pongas nerviosa. Este es tu juego.
Lánzala hacia arriba.
Que llegue hasta el cielo.
Sí, Venus Williams. Acércate.
Fue un gran día. Buen trabajo.
Venus Williams,
¿quién es tu mejor amigo?
Tú, papi.
Serena Williams,
¿quién es tu mejor amigo?
- Venus. Después tú, después de ella.
- No lo puedo creer.
Denle un beso a papá.
Gracias. Muy bien.
Vayan por las pelotas y lo demás.
¿Cómo estás?
Disculpa, ¿cómo te llamas, mami?
No seas así, dulzura.
Solo queremos hablar contigo.
¡Tunde!
Recoge tus cosas,
ve por tus hermanas y suban al auto.
Yetunde, ¿así te llamas?
Mi amigo quiere
hablar contigo, pero, Tunde,
no seas así, dulzura.
Está estudiando. ¿Adónde va?
Que no se te caiga la mochila, nena.
Sigue diciendo estupideces.
¡Ay, Tunde!
Tunde, mi amigo sigue aquí.
Te digo que esa dulzura...
¿Qué hace?
Parece que el negro está asustado o algo...
Jovencito, se lo he pedido muchas veces.
¿Jovencito?
Esa niña solo tiene 16 años
y viene aquí a trabajar.
Déjela en paz. Solo déjela en paz.
- Yo hablo con quien quiera, amigo.
- Ah, se enojó, negro.
Deje a esas niñas en paz.
Oye, vamos, amigo. Deja al viejo en paz.
¿Crees que eres mejor que nosotros?
Oye, te estoy hablando.
¡Oye!
¿Qué pasa, amigo, quieres decir algo?
Ya se lo dije. No se meta en problemas.
Usted no le interesa.
Tú eres mi problema, zorra.
¡Maldita sea! ¡Vamos, Roc!
¿Ves a tu papá, Tunde?
Déjalo en paz. Es solo un viejo.
Es de los nuestros.
¿Qué problema tienes con él?
- Déjalo en paz.
- Quédate en casa, viejo.
¡Suban el volumen!
Él vino a molestarnos.
- Llegó con sus estupideces.
- Negro de mierda.
Papi, ¿estás bien?
A su edad,
tenía que defenderme todos los días.
Si no era el Ku Klux Klan,
era la policía...
...o los blancos del pueblo vecino,
alguien siempre encontraba
una excusa para golpearme.
Y no tenía un padre que me defendiera.
Este mundo nunca ha respetado
a Richard Williams.
Pero las respetarán a ustedes.
Las respetarán a todas.
Alguien debería acusarlo con la policía.
Papi, ¿qué pasa?
- Nada, Junior. Ve a casa.
- Está bien.
- Hola, mamá.
- Niñas, la cena está lista.
- ¿Qué tal estuvo el entrenamiento?
- Muy bien.
A papá lo golpearon de nuevo.
- ¿Practicaste el saque?
- Sí.
Tunde, trae los platos.
Si cenamos rápido quizás tengamos tiempo
para el show de talentos.
Espera. Yo iré primero.
Ya sé cuál cantaré.
Déjame adivinar...
Porque el más grande amor...
¡Basta! ¿Qué es tan gracioso?
Es una gran canción.
- Con permiso.
- Sí, señora.
Dejen a Serena en paz.
- Reparte esto.
- Gracias, mamá.
Lávense las manos.
¿Qué pasó?
El chico que anda detrás de Tunde.
- Dame eso.
- Gracias.
Muy bien. Tengo que irme a trabajar.
Está bien, niñas, media hora.
Terminen sus deberes y a dormir.
- Recojan todo.
- ¿Lo tienes? Sí, señora.
Algo tiene que cambiar.
- ¿A qué te refieres?
- No podemos seguir así.
Yo de enfermera todo el día
y tú trabajando toda la noche.
Y además, entrenándolas. Mira tu cara.
Yo ya olvidé esto.
Solo tenemos que seguir el plan.
Tenemos campeonas en esta casa.
Richard, hemos hecho
un gran trabajo con ellas.
Son excelentes.
Pero así no llegarán a Wimbledon.
Con nosotros entrenándolas
en esas miserables canchas.
Necesitan mejores superficies...
Necesitan mejor de todo.
Y no jugar contigo y tus pies adoloridos.
Mis pies están bien. ¿De acuerdo?
Bueno, sí me dolieron un poco hoy.
No puede ser.
Richard, no estoy bromeando.
Hablo en serio.
Lo digo en serio.
- Tienes razón.
- Lo sé.
Sí.
Hubieras visto a Venus hoy.
Algo hizo clic en su cabeza. Está lista.
- Sí.
- Está lista para el siguiente nivel.
...me muestra el camino
Y cuando la noche caiga
Está lista.
Tienes que confiar en mí. ¿De acuerdo?
De acuerdo.
Conseguiré ayuda.
Venus y Serena
van a revolucionar el mundo.
Y tendrán que hacerlo
porque cantan muy mal.
No podrán...
Ay, Serena.
Debo irme a trabajar. ¿Está bien?
Eso es lo que quiero escuchar.
Con alguien que me quiera
Di que quieres bailar
¿No quieres bailar?
Vamos a revolucionar el mundo.
- Oh, quiero bailar...
- ...con alguien
- ¿Un aro de básquetbol?
- ¿Bailar? ¿Un hoyo?
¿Ballet?
¿Un anillo? ¿Un aro de... básquetbol?
- Son las diez de la noche. A dormir.
- ¿Qué era?
- Saturno.
¡Ah!
¿Escribieron los planes para mañana
en sus diarios?
Sí, papi.
Eso es. Hay que planear cada día,
si no, ¿qué pasa?
Si fallas en el plan, planeas fallar.
- Así es. Y nosotros no fallamos, ¿verdad?
- No, papi.
Llegaremos a la cima.
Vamos, Meka. Acuéstate.
Algún día no muy lejano,
alguien les dará un cheque
por un millón de dólares.
Y comprarán las camas que quieran.
- ¿En un cheque? ¿De verdad?
- Tal vez más.
Pero no viviremos así siempre,
¿de acuerdo?
- De acuerdo.
- Muy bien.
Es hora de dormir.
Buenas noches, papi.
SERVICIOS DE SEGURIDAD SAMSON
EL MUNDO DEL TENIS
LOS SECRETOS DEL MATCHPLAY
EL HOMBRE QUE HIZO DIVERTIDO EL TENIS
VIC BRADEN
"Cincuenta por ciento
de la gente que jugó, perdió.
Es una cifra muy alta. Ríete y gana".
- Vic Braden
Como puedes ver, Vic,
tienen muy buena forma.
Y su saque es muy bueno... eso creo.
Levanta la mano, Serena.
Venus Williams.
Tenemos tu video:
"Tenis a Nuestro Estilo" y lo vimos.
El video decía que estaríamos
listos el viernes.
Pero ¿adivina qué, Vic?
Estuvimos listos el martes.
Así de bueno es tu video.
Estas niñas necesitan un entrenador
y creemos que eres el indicado.
Así que relájate, disfruta...
...y date la oportunidad
de conocer a dos grandes tenistas.
Eso es todo.
¿Tú hiciste el video?
Sí, así es. Sí.
Cuando las niñas eran pequeñas
compré la cámara de video.
Y me grababa en el espejo
haciendo preguntas y esas cosas.
Así cuando crezcan,
haré lo mismo con ellas.
Lo llamo: "capacitación mediática".
Ya veo. Eres muy... trabajador.
Sí, claro, soy un hombre de negocios, Vic.
Este acuerdo que pides, Richard,
lo quieres todo gratis...
Nadie tomará ese riesgo.
El tenis es un juego técnico, quizás
el que requiere más técnica de todos.
Y si no creciste jugándolo...
Es como tocar el violín.
Se necesitan muchas horas
de práctica al día.
Año tras año, además de un instructor
costoso y especializado,
y eso solo para saber sostenerlo.
Incluso para familias
con recursos económicos ilimitados,
las posibilidades de lograr esa clase de...
...habilidad y éxito del que hablas...
Y eso solo para un niño, dos es...
Es como pedir que crea
que tienes a los próximos dos Mozarts
viviendo en tu casa, ¿me entiendes?
Es muy poco probable.
Lo siento, es mi humilde opinión.
- Sí.
- Yo...
- Está bien.
- Tal vez puedas demostrarme lo contrario.
¿Papi?
Querido Padre Celestial, Jehová, Dios...
damos las gracias por estos alimentos.
Por favor, bendice las manos
de quienes los prepararon.
Damos las gracias
por la oportunidad de estar en familia.
Y te pedimos que, por favor,
por favor, no permitas
que engordemos con toda esta comida.
Oramos en el nombre de Jesús. Amén.
Amén.
Meka, creo que hablaba de ti.
- Mira todo ese queso.
- ¿Qué pediste, Isha?
Tengo un trabajo pendiente.
Regresen a casa
con su madre, ¿de acuerdo?
¿Todo bien? ¿Estás bien?
Todo está bien. Coman.
Llévense mi comida.
- Adiós, papi.
- Muy bien.
¿Te comerás su comida?
Oye, amigo, ¿dónde está Tunde?
Roc, ¿qué haces?
¿Acaso no fui claro, negro?
Mejor vámonos. El tonto acaba de irse.
Vámonos, lo podemos alcanzar.
Deja al viejo en paz.
¿Sabes qué me enseñó mi papá?
A fumar marihuana.
Y a matar a un negro.
Y soy muy bueno en ambas cosas.
¿A qué le temes, amigo?
Dile a Tunde que mis amigos y yo
iremos a jugar al tren con ella.
¡Agárralo!
¡Déjame!
Apártate, amigo.
Mátalo, amigo.
Es nuestro territorio. Mátalo.
¿Te falta al respeto en nuestro barrio?
A nadie le importas, viejo.
A nadie.
Vámonos.
Recoge tus pelotas, negro.
- No, amigo.
- Ese negro es mío. Es de Grape Street.
Nos vemos después.
¡Le dispararon a Roc!
¿Roc? ¡Llamen una ambulancia! ¿Roc?
¡Vamos, Roc, despierta! ¡Háblame!
¡Levántate!
Llamen una ambulancia, ¡vamos!
Dame eso.
Lo siento.
¿Cuántos dedos tengo?
¿Por qué tienes nueve dedos en una mano?
Estás bien.
Me daré un baño.
¿Dónde entrenaremos hoy, papi?
Sí, ¿dónde?
Hoy iremos a un lugar especial.
Estas casas son enormes.
Esa parece un castillo.
- ¿Les gustan estas casas?
- Sí.
Esa se parece a la Casa Blanca.
¿Cuál? ¿Cuál les gusta?
¿Cuál es su favorita?
A mí me gusta esa.
Sí, esa es bonita.
Si fuera mi casa pondría una piscina
al frente y un tobogán en el techo.
- ¿Por qué al frente?
- Para hacer una fiesta.
Y que todos quieran venir a mi casa.
Ah, serás la loca del vecindario.
No. Seré la más cool  del vecindario.
- Esa tiene una cancha de tenis.
- Pues esa es la mejor.
Sí.
Tendrán la casa que quieran.
En Beverly Hills,
Hollywood Hills o donde quieran.
Porque tienen un plan y lo seguirán.
Cuando era pequeño
mi mamá me decía: "Hijo,
la más fuerte, poderosa
y peligrosa criatura sobre la Tierra
es una mujer que sabe pensar.
No hay nada imposible para ella".
- ¿Ustedes saben pensar?
- Sí, papi.
¿Le mostrarán a esta gente
lo peligrosas que son?
Sí, papi.
Quiero ver su cara de peligro.
¿Dónde...? ¿Esa es su cara?
Eso es. Esa me gusta.
No se la muestren a la gente.
- No hagas eso.
- No lo hagas.
Qué bonita playera.
Que tenga un buen día.
Miren eso. Vamos.
- ¿Ya vieron quién es?
- Sí.
- ¿Quién es?
- John McEnroe.
- Así es. ¿Quién es él?
- Pete Sampras.
Algún día ellos presumirán
de haberlas conocido.
- ¿Qué haces, Johnny?
- ¿Qué?
Sabes que sus saques son rápidos.
Levanta los talones.
- Vete al diablo.
- ¿Que me vaya al diablo?
Está bien, Pete, tomemos un descanso.
¿Por qué te mueves hacia allá?
Mira hacia donde lanza la pelota.
- Parecía que se dirigía hacia afuera.
- No es cierto.
¿Viste lo que hizo?
Sí, pero para eso has trabajado tanto...
- Disculpe, ¿señor Cohen?
- ...para poder...
¿Sí?
Soy Richard Williams.
Hablamos por teléfono.
- Sí, lo recuerdo. El folleto.
- Sí, así es.
Le traje otro en caso
de que lo haya perdido...
No. Aún lo tengo.
¿En qué puedo ayudarlo?
Pensamos que estaría ocupado.
Por eso estamos aquí.
Sí.
Todos dicen que tengo
dos grandes tenistas
y necesitamos un entrenador.
Ah, sí, señor Wilson.
- Es Williams.
- Estamos en pleno entrenamiento.
Ella es mi hija Venus. Y ella es Serena.
Mucho gusto, niñas.
Solo tomará un minuto en la cancha.
Lo siento, ya no entreno júniors
y estamos ocupados.
No es mi intención
interrumpirlos, Mac, Pete.
Mala suerte en Wimbledon.
Sé lo que te pasó, Mac.
Pero ganarás de nuevo. No te desanimes.
- Señor Williams, no es un buen momento.
- Espere. Mire...
- Solo quiero que las vea...
- Estamos en medio de...
Mire, Mac se fue.
Y por la paliza que Pete
le estaba dando, tal vez no regrese.
Pete, ¿te importaría
que las mire pelotear un poco?
En absoluto.
¿Lo ve? Vamos.
Mac no está y a Pete no le importa.
Usted es el único que no quiere.
Vamos. Mírelas.
Son muy buenas, ¿eh?
- Sí, señor.
Son más que buenas.
- Está bien. Solo unas pelotas.
- Solo algunas. Eso... Vamos.
- Vamos, chicas.
- Muéstrenle su magia.
Es su folleto, Pete.
Míralo. Les pediré que te lo autografíen.
- Vamos.
- Muy bien.
- ¿Cómo se llaman?
- Yo soy Venus.
- Yo soy Serena.
- Venus y Serena. Yo soy Paul.
No, no es Paul. Es el señor Cohen.
El señor Cohen, así es.
Muy bien, Serena, comienza con derecha.
Venus, tú con revés.
Por debajo de la línea, ¿de acuerdo?
Muy bien, Paul. Yo también empiezo así.
- Bien pensado.
- Bien.
¿Listas?
Eso es. Muéstrenle la magia.
Eso es. Buena potencia, Venus Williams.
Eso es.
- ¿Qué opinas, Pete?
- Parecen buenas.
Son buenas. Sé que lo son.
Pete Sampras las está viendo.
Les robará su técnica.
Muy bien, buen trabajo, chicas.
Serena, ¿por qué no te tomas algo?
Quiero pelotear con tu hermana.
Venus, ¿intentamos algo diferente?
Colócate en el centro.
Quiero que vayas
tras todas las pelotas, ¿sí?
No te diré de dónde vienen.
No te detengas hasta que terminemos.
Ella puede hacerlo.
Eso es.
Quiero que recuperes
la posición con cada una.
Muy bien. Muéstrasela.
Muéstrale tu magia.
Sí.
Eso es.
- Eso. Muy bien.
- Está bien.
Niñas, acérquense un momento.
Dense prisa.
Quiero preguntarles algo.
¿Por qué lo hacen?
Sé lo que quiere su papá, pero ¿ustedes?
Yo quiero ganar Wimbledon
más veces que nadie.
¿Crees que puedas hacerlo?
Estoy segura.
¿Y tú? ¿Cómo quién te gustaría jugar?
Me gustaría que la gente
quisiera jugar como yo.
Estoy seguro de que así será.
Muy bien, recojan las pelotas.
Vamos, Paul, vámonos.
¿Usted les enseñó todo esto?
Sí, mi esposa Brandy y yo.
Los dos somos atletas.
¿Qué opina?
- ¿Es una abeja?
- Sí.
- No estás haciendo...
- Creí que estaban haciendo sus deberes.
Ya tenemos entrenador.
Pequeñas farsantes. ¡Nos engañaron!
- ¿El entrenador de Pete Sampras?
- Así como lo oyes.
¿Lo hará gratis?
No puede entrenarlas gratis a las dos.
¿Qué?
Solo entrenará a Venus.
Debiste haberla visto.
Pete Sampras estaba ahí
y ni él la hubiera derrotado.
¿Sampras? ¡Muy bien, Venus!
Lo hicimos muy bien.
¿Serena lo sabe?
Solo le dimos dos veces a la red.
¿Quieres decírselo tú?
- Ay, Richard.
- Sí.
Tenemos entrenador.
No es justo. Quiero ir contigo.
Lo sé. Yo también quisiera que vinieras.
Meka...
Papá dice que lo grabará
para que lo veamos juntas.
Tiene un plan, ¿recuerdas?
Sí, para ti.
Meka, tu mamá está lista. Entrenarán hoy.
Pero, papi, no puedo entrenar con ella.
Su pique es muy bajo.
Solo necesita algunos ajustes.
Mantente alerta para lo impredecible.
Vamos, dale un beso a papá.
No me pongas esa cara.
Vamos. Papá te quiere mucho.
Junior, es hora de irnos.
Sé que te sientes excluida.
Pero no estás siendo excluida.
Tú también tienes algo muy bueno.
- ¿Qué?
- A mí.
Vamos, tenemos trabajo que hacer.
- ¿Ahora mismo?
- Sí, ahora mismo.
Yo no crie pesimistas.
- Mamá.
- Vamos. Tenemos trabajo que hacer.
Vamos. Eso es. Atrás.
Al centro y hacia atrás.
A esto le llamo el primer strike
de la estrategia de tenis de Paul Cohen.
Te convertirá en una asesina.
Pensarás en el tenis
como si fuera un tablero de ajedrez
hecho de 228 tiros.
Aprenderás a perfeccionarlos todos.
¿Dije que te detuvieras?
Vamos. Otra vez.
Centro.
¡Vamos! ¡Arriba! ¡Explota!
¡A un lado!
¡Arriba! ¡Atrás!
A un lado.
Tienes que ser más rápida, Serena.
Veinticuatro...
Veinticinco... Vamos a la mitad.
Veintiséis...
Vamos, regresa al centro. Vayamos por 50.
Asegúrate de mantener la posición abierta.
Por favor, Richard.
Culpa a tu papá.
Espera. Detente. ¿Qué haces?
Eso es. ¡Qué! Eso es.
Confía.
¡Mejor! ¡Sí!
Sí.
Quiero más pronación
en la muñeca justo al final.
Concéntrate aquí.
Sabes perfectamente lo que haces.
¿Quieres ser la mejor?
Puedes hacerlo. ¿Sabes por qué?
Porque eres una máquina asesina.
Eres un perro de pelea.
Así que muerde.
Habla un poco más alto, Paul.
No te escucho.
- No hablaba contigo, Richard.
- Quiero grabarlo.
Después podrás entrevistarme.
- ¡Sí!
- Eso es.
Para eso sirve la pronación.
¿En serio?
¡Sí! Sigue así.
Esa es la jugada. Ahora regresa al centro.
No sabes de dónde viene la pelota.
Mantente atenta.
Quédate abajo...
¡Eso, nena! ¡Sí!
¡Vamos!
Sigue así. Eso es.
Termina el punto. Recupérate.
Tienes que moverte más rápido.
Espera, Junior. Paul, un momento.
Te cerraste mucho.
Lo estás haciendo muy bien.
Solo abre más tu posición.
- Coloca el pie derecho...
- ¿Qué haces, Richard?
- Así es como te cierras.
- Richard, ¿qué haces?
Estoy hablando con mi hija.
¿Tiene algo de malo?
No, nada.
Pero quieres que arregle
su posición y no puedo
si le sigues diciendo
que se mantenga abierta.
Paul, no hay razón para arreglar
algo que no está roto.
Llevas todo el día diciéndole
que regrese al centro.
Eso es todo lo que escucho.
Pero le pides
- que cierre su posición.
- Así es.
¿Cómo puede volver al centro
si su posición está cerrada?
Si se mantiene abierta,
puede plantar el pie.
- Más potencia, más velocidad.
- ¡No! Así no se gana potencia.
Si quieres potencia en el golpe,
cuadra los hombros,
cierra tu posición,
mantén la cabeza en contacto
y saldrá con mucha fuerza.
No golpees en la posición abierta.
- ¿Está bien?
- Sí.
- ¿Podemos continuar?
- Mantén tu mente abierta, Paul.
Solo en caso de que no seas
la persona más lista del mundo.
Ojalá nos dejaras trabajar.
Porque me quedan 18 minutos
y quisiera terminar el entrenamiento.
Es que no tiene sentido
lo que dices, Paul.
Si mantiene la posición cerrada,
se confunden los pies
y no podrá regresar.
Tomaré mi clase contigo cuando termine.
- Ahora quisiera concentrarme en Venus.
- Se me olvida que lo sabes todo.
- Diecisiete minutos.
- Se me sigue olvidando.
¡Eso es!
Está bien, siempre y cuando
le dé a alguna abierta.
- Mantén la posición abierta, Junior.
- Recupérate.
Rodea. Quiero una derecha.
Derecha. Regresa al centro. ¡Eso es!
Gran saque. Capriati es...
Diablos, ¿esa es Capriati?
Es una asesina.
Ganó el Júnior Orange Bowl
en Miami a los doce años.
Se hizo profesional el año pasado.
Ese es su entrenador, Rick Macci.
Está en Florida.
Más listo que el resto, pero...
Es la profesional más joven
entre los diez mejores del mundo.
¿Sabes qué acaba de hacer?
Le ganó a Steffi Graf.
¿Y sabes cómo lo logró? Tenis Júnior.
Ahí está la batalla.
Ahí te enfrentas
a la adversidad y la competencia.
También es donde están los representantes
que pagan el entrenamiento
y buscan patrocinadores.
Capriati firmó un contrato por dos
millones de dólares con Diadora
antes de que jugara profesionalmente.
¿Sabes cómo lo logró? Tenis júnior.
¿Qué dicen?
¿Competimos en tenis júnior?
Podría añadirlo al plan.
Competiremos en tenis júnior.
Vamos. ¿Te sientes bien?
- Sí, estoy emocionada.
- Muy bien.
- Buenos días.
- ¿Viste eso, mamá?
Está bien. No suelen ver
gente tan guapa como nosotros.
No te preocupes por ellos.
Que ellos se preocupen por ti, Venus.
Es aquí.
Vamos. Deja tus cosas aquí.
- Acábala.
- Está bien.
- Diviértete. Adiós.
- Te quiero.
Muy bien.
Concéntrate en la pelota, ¿de acuerdo?
Eres Venus Williams.
Ganarás Wimbledon.
Estas chicas no querrán
verte en su cuadro, ¿de acuerdo?
- Sí, papi.
- Ve y diviértete.
Lo sé. Puedo hacerlo.
- Está bien.
- Te quiero.
Te quiero.
Muy bien, chicas, acérquense a la red.
Tres sets. El partido termina
cuando el marcador llegue a seis.
Tengo que supervisar tres canchas.
Así que lleven su puntaje
y marquen sus fueras.
Buena suerte.
¿Arriba o abajo?
Supongo que arriba. Gracias.
Abajo. Tú sacas.
Ella sabe quién es.
Hicimos un buen trabajo.
- Sí.
- Estará bien.
- Vamos, V, tú puedes.
- ¡Buena suerte, V!
¡Vamos, Venus!
Está nerviosa. Da un paso adelante.
Diviértete, Venus Williams.
De eso se trata. De divertirse.
¡Buen trabajo, V!
Tal vez debería de dar
más pasos hacia adelante.
Que esté en un lugar seguro.
No te muevas.
Eres muy tonta.
- ¡Muy bien, Venus!
- ¡Vamos, Venus!
Muy bien, V.
¿Estás viendo?
- ¡Eres muy mala!
- ¡Sí!
- ¡Maldita sea!
- ¡Bien hecho!
Te estoy hablando.
¿Acaso quieres estar ahí? ¿Eh?
Porque por tu manera de jugar,
parece que no.
Gracias.
¡Venus!
- Ven aquí.
- ¡Estoy muy orgullosa de ti!
- Acérquense para la foto.
- Una foto.
¡Vamos!, Paul.
- Digan: "¡Venus!".
- ¡Venus!
Eso es.
No tiene espíritu deportivo.
¡Sí!
¿Puedo tomarme una foto
con la ganadora?
Eso es. No se muevan.
- Qué guapas.
- Estoy muy orgullosa.
Vamos, Venus.
Oye, Kelly. Marca el fuera.
Fuera.
- ¿Qué? No... no es cierto.
- Lo sé, está mintiendo.
- No fue fuera.
- ¿Pueden hacer eso?
- Está bien, Junior.
- No pueden hacer eso.
Haz lo que sabes hacer.
- Fue trampa.
- Está bien.
Mira esto.
- Vamos, Venus.
- Tú puedes, V.
30-40.
- ¡Sí!
- ¡Bien hecho, V! ¡Sí!
Está bien. Se acabó.
- Vamos.
- ¿Qué pasa?
- Está bien.
- ¿Qué pasa? Ganaste.
Está bien, puedes sonreír.
Estuvo bien.
Un poco de adversidad, eso es bueno.
- Te lo estás perdiendo.
- No, sé lo que pasa al escuchar la pelota.
- Bien jugado.
- ¡Vamos!
Tú puedes.
- ¿Viste el partido?
- Sí, vi algo.
- Está bien, vamos.
- ¿Dónde está Meka? ¿Está bien?
Sí, está bien. Está aburrida.
Sabía que ganarías.
- Jugaste muy bien.
- Gracias.
¿Lo viste?
Te dije que jugaba a la defensiva.
Sí, Paul le llama a eso:
"jugar a las palmaditas".
Pues le salió al revés.
Avergonzada. Carcomida.
Perdiste la partida.
40-15.
Gracias.
¡Whisky!
Eso es. Muchas gracias.
Gracias.
- Mucho gusto.
- Igualmente.
Jugaste muy bien.
Debes de sentirte muy orgullosa.
Jugaste muy bien. Bien hecho.
Mami, ¡mira!
El primer lugar
del Torneo de Tenis Júnior es para...
...¡Venus Williams!
- ¡Vamos, V!
- ¡Ganó!
Ganó.
Avergonzada. Carcomida.
Perdiste la partida.
Eso se ve muy pesado. Déjame verlo.
Déjame ver esa chatarra. Se me va a caer.
- ¿Estabas nerviosa, V?
- ¿Por qué estaría nerviosa?
La otra chica parecía de 18
y Venus arrasó con ella.
- ¡Sí!
- Es cierto.
Oigan, ya basta. No hablen más de tenis.
- Y dejen de alardear.
- Papi, no estamos alardeando.
¿Ah, no? ¿Y qué hacen?
Solo es la verdad y aquí está la prueba.
Así es.
Ya está bien, escúchenme.
Dejen de alardear.
Richard, no están alardeando.
- Las estoy escuchando.
- Solo se están divirtiendo.
- Yo sé cuando alardean.
- Venus ganó. Está contenta.
Junior ganó, la otra perdió.
Las dos jugaron muy bien.
Y no quiero ni una palabra más.
Si esa chica jugó bien,
no me imagino cuando juegue mal.
O sea, por favor...
Está bien, campeonas. Tomen cinco dólares.
Cómprenme algo de tomar.
- Yo quiero...
- ¡Para!
- Dale el dinero a Tunde.
- No discutan.
¿Por qué siempre me quitan el dinero?
Papá me lo dio a mí.
Richard... ¿adónde vas?
Si quieren alardear,
que lo hagan caminando a casa.
Richard, ¡no puedes dejarlas ahí!
Les dije que no quería escuchar
ni una palabra más.
¡Richard, detente!
No puedes dejarlas ahí en la calle.
- No puedes hacer eso.
- Mírame, escúchame.
Te estoy escuchando.
Regresa por mis hijas.
Después de los partidos
no quiero escuchar ni una sola
palabra sobre tenis, ¿de acuerdo?
Pueden hablar sobre el Salón del Reino,
sobre dinosaurios, sobre el espacio.
¿El espacio?
¿Por qué nos arruinas el día?
No eres feliz y no quieres
que nadie más lo sea.
No se trata de ser feliz.
Sino de dejar de alardear.
Como no quieres que seamos felices,
quieres arruinarnos el día.
Nunca en mi vida...
Nunca había conocido a alguien
que no quisiera ser feliz.
- No quiero que alardeen.
- Ve por mis hijas.
- Ya vienen.
- Hazlo.
Ya vienen.
No puedo creer que nos haya dejado.
Papi, ¿adónde ibas?
Creí que nos ibas a dejar.
Iba a hacerlo. Agradezcan a su madre.
Ella me hizo regresar.
¿Quién tiene mi cambio?
Reunión familiar. Veremos una película.
Miraremos y aprenderemos.
WALT DISNEY
PRESENTA
CENICIENTA
DEL CLÁSICO ORIGINAL
¿Cenicienta?
Y VIVIERON FELICES PARA SIEMPRE
Muy bien.
¿Qué aprendieron?
- ¿Isha?
- ¿A ser educadas?
- Es una buena respuesta. ¿Lyn?
- A ser valientes.
¿Valientes? ¿A qué te refieres?
Tienes que ser muy valiente
para subir en una calabaza.
- Ve a tu habitación.
- Pero...
Porque estás jugando conmigo
y yo no estoy jugando.
Ve a tu habitación.
- ¡Está bien!
- ¿Junior?
Supongo que no dejar de soñar.
Está bien. Vamos, Meek.
¿Que no olvides tus zapatos?
Está bien, pero todas se equivocan.
La veremos de nuevo.
Richard. No.
Lyn, ven aquí.
Veremos la película de nuevo.
Nadie prestó atención.
Si no le prestan atención...
- Contestaron tus preguntas.
- Está bien. Esperen.
Lo importante es que era humilde.
Sin importar cómo la trataran,
ni cuánto la humillaran...
...mantuvo la calma,
y mantuvo su corazón limpio.
Fue humilde.
Jugaremos los partidos y competiremos.
Pero nos mantendremos humildes
o ya no lo haremos.
Está bien, ya pueden retirarse.
¿Sientes que hiciste lo correcto?
- Creo que lo entendieron.
- No vuelvas a dejar a mis hijas.
- ¿Sigues con eso?
- Nunca más. Sí.
Muy bien,
las pelotas están mojadas y pesan más.
No dejen que caigan al suelo
porque no rebotarán.
Si tocan el suelo, se resbalarán.
Quiero que les peguen en el aire.
No las dejen caer.
En el aire. Eso es.
Muy bien.
No dejen que reboten.
¡Bam!
Ese tiro es casi ilegal.
Tendré que llamar a la policía
por ese tiro.
Al menos no tendrán que bañarse esta noche.
- Hola.
- Suban. Hola.
Ya sé lo que hacen.
No se preocupen, todo está bien.
Los protegeremos.
Está bien, todo está bien. Suban al auto.
Vamos.
- Papi, ¿qué hace aquí la policía?
- No lo sé.
¿Así que a veces se van
a la cama sin cenar?
No, señora.
¿Qué pasa? ¿Están bien?
Alguien los llamó.
Les dijeron que había problemas en casa,
que somos muy estrictos con ellas,
y que necesitaban corroborarlo.
- ¿Quién les llamó?
- Es información confidencial.
- Está bien.
- Sí.
¿Necesitan echar un vistazo?
Adelante, busquen en los armarios.
O debajo de sus camas,
tal vez haya monstruos.
Está un poco mojado para entrenar,
¿no cree?
- ¿Las niñas no tienen deberes?
- Ellas hacen sus deberes.
Tunde es la primera de su clase,
Lyn e Isha también.
Así es. Niñas, deletreen: "civilización".
C-I-V-I-L-I-Z-A-C-I-Ó-N.
- Señor Williams, no es necesario.
- Espere.
¿Quiere saber cómo están las niñas?
Adelante.
En esta casa tenemos futuras doctoras,
abogadas y un par de estrellas de tenis.
Entiendo que es su trabajo
aun cuando algún vecino loco
le llame para decir estupideces.
Y no me molesta que diga que somos
estrictos con ellas, ¿sabe por qué?
¡Porque lo somos!
Es nuestro trabajo,
para mantenerlas alejadas de las calles.
¿Nos arrestará por eso? Adelante.
Pero nunca vendrá a tocar a esta puerta
para decirnos
que les dispararon en la calle
por rodearse de rufianes y drogarse.
Eso no sucederá en esta casa.
¿Quiere arrestarnos? Adelante.
Arreste a los padres
en los partidos de tenis.
Ellos son a quienes deberían arrestar.
Lo querían intimidar.
Ya sabes cómo es la policía.
Como siempre. No tienen nada que hacer.
- ¿Adónde vas?
- Ahora regreso.
- Hola, Betty.
- Oracene.
- Nunca había estado aquí.
- Así es.
- Qué lástima.
- Sí.
Sé que entiendes lo difícil
que es criar a una hija.
Yo tengo cinco.
Cinco.
No me hagas volver de nuevo.
Venus, llegas un poco tarde.
Está por comenzar.
Cancha tres. Buena suerte.
- Gracias.
- Está bien, vamos.
No podemos ser
los únicos negros y llegar tarde.
- Hola.
- ¿Tu nombre?
- Tiffany. Mi apellido es Tanner.
Serena Williams.
En la categoría de diez años.
También estoy inscrita.
Muy bien. Déjame buscarte.
Estás en la cancha nueve.
Ahora envío a tu oponente.
- Buena suerte.
- Gracias.
Eso es. Gran tiro, Venus Williams.
Buena decisión.
Tu hija lo está haciendo muy bien.
Gracias. Está algo nerviosa hoy.
No, me refiero a la pequeña.
También parece una campeona.
Nos lo hubieras dicho.
No sabía que tenías dos.
Deja que termine.
¡Vamos!
¿Qué haces?
Termina lo que empezaste.
Vamos. Diviértete.
Para eso estamos aquí. Ve y diviértete.
¡Serena Williams!
- ¿Lo sabías?
- No.
Es de verdad.
¿Lo quieres? Podemos intercambiarlo.
- Me gusta más el plateado.
- Qué bueno. A mí el dorado.
"En tiempos donde prodigios
de tenis surgen cada semana,
la figura más prometedora
es la californiana, Venus Williams".
Muy bien.
"El pasado fin de semana, Williams
obtuvo el título por decimoséptima vez,
en menos de un año,
ganando la categoría de 12 años
del Campeonato Júnior
del sur de California".
Escuchen esto:
"Jugó como una chica de 16 años...".
...incidente de brutalidad
policial en Los Ángeles.
Robert Vito de CNN tiene la historia,
pero primero, una advertencia.
Las imágenes a continuación
podrían ser perturbadoras
por la violencia...
"Su concentración fue excelente.
Arrasó conmigo".
- Lo dijo Dorothy Cheney.
- Diablos, Venus, eres famosa.
Una cosa a la vez.
...lo que parece ser un grupo
de oficiales de la policía de Los Ángeles
golpeando y pateando al presunto
culpable mientras otros oficiales miran.
George Holliday,
quien trabaja limpiando drenajes,
grabó el incidente...
- Tunde.
- Yo atiendo.
Por favor.
...la policía afirma
que el sospechoso, un hombre negro,
- conducía a más de 160 kilómetros.
- Al menos esta vez los grabaron.
Hola, Servicios de Seguridad Samson.
El sospechoso, identificado
como Rodney Glen King de 25 años de edad...
Papá, tienes una llamada.
Es un representante
que quiere hablar contigo.
Estaba en una clínica en Oakland
cuando una niña
se acercó para preguntarme:
"¿Qué hacemos si nuestros amigos
nos presionan para probar las drogas?".
Y sin pensarlo, le contesté:
"Solo di que no".
Increíble.
Tus hijas están
con la ex primera dama de EE. UU.
Tú lo lograste.
Disfruten el tenis.
Ahí está.
Richard, te presento
a George MacArthur y Laird Stabler.
- George. Laird. Hola.
- Richard, mucho gusto.
- Hablamos por teléfono.
- Así es. Mucho gusto.
George es el encargado de su agencia.
- Él es el jefe.
- Ahí está el jefe.
- Lo supuse por el puro.
- Tomen asiento.
- Vamos, tomen asiento.
- Sí, gracias.
Qué hija tienes. Es increíble.
Me encantaría ayudarte
a llevarla al siguiente nivel.
- ¿Les ofrezco algo?
- Lo de siempre.
- Nada, gracias.
- Para mí un Arnold Palmer, por favor.
Estoy bien.
Gracias por venir, Richard.
¿Qué opinas del club?
Es fantástico.
Agradecemos que se hayan quitado
la sábana blanca antes de que llegáramos.
- Richard...
- Se los agradecemos.
Estoy bromeando. Solo es una broma.
Es... Hemos estado aquí un par de veces.
Richard, antes que nada,
queremos felicitarte
por el gran trabajo que has hecho.
De verdad, es increíble.
- ¿Le parece increíble?
- Sí.
Seguramente ya lo sabes,
pero Laird es el mejor.
Descubrió a Capriati cuando tenía
diez años. A Mary Pierce también.
Y creemos que Venus
puede llegar más lejos que ellas.
Lo siento...
Lo dijo dos veces.
Que le parece increíble.
- Sí.
- ¿Qué es lo que le parece increíble?
Que con sus recursos y vivencias.
Richard, creo que Laird
solo quiere decir que
has hecho un trabajo
increíble con las niñas.
Espera. Un momento, Paul.
El que está ahí sentado es un adulto.
No necesita que hables por él.
Si vas a hablar por él, qué hacemos aquí.
Nos hubiéramos ahorrado esta reunión.
Solo le pregunté a este hombre
una sencilla pregunta.
Se empeña en decir que es increíble,
"sumamente increíble" lo que hicimos.
Veo muchos niños blancos por aquí.
Y no dice que son increíbles.
Deja que conteste la pregunta.
- Por eso estamos aquí.
- ¿Por qué es tan increíble?
Estamos aquí para hacer preguntas.
Lo siento. No fue mi intención...
...ofenderlo, señor Williams.
Lo siento mucho.
Solo me refería a que con su historia...
Nuestra historia.
Claro, se refiere a nuestra raza.
No, está bien. Lo entiendo.
Una niña negra en un deporte para blancos.
Por eso elegimos el tenis.
Su Cenicienta de los barrios pobres.
Pobre-cienta.
Justamente, Richard.
Creemos que Venus puede inspirar
a un sector que, como industria,
no hemos alcanzado.
Venus puede abrir muchas puertas
y quisiéramos ayudarla a hacerlo.
¿Qué es lo que ofrecen?
Lo que necesiten.
Calzado, entrenadores, raquetas.
¿Raquetas?
¿Nos ofrecen raquetas?
No estaríamos aquí sentados
si no hubieran visto
lo que ellas hacen con las raquetas.
- Es verdad. Tienes razón.
- ¿De verdad es el mejor?
- No lo sé. Él lo dijo.
- Richard, ¿puedo ser sincero?
Creo que puede ser como usted quiera.
Venus necesita más tiempo
en la cancha, entrenamiento,
los torneos adecuados y exposición.
Son cien mil dólares al año, por lo menos.
Si firmas con nosotros
te ayudaremos con esa carga.
Deja que nos hagamos cargo.
Déjanos asegurarnos de que suceda.
No querrías arriesgarlo, ¿o sí, Richard?
Me iré a la piscina. Después hablamos.
Encantados de conocerte.
¿Qué demonios fue eso?
Muy bien, toma.
- Gracias.
- ¿Qué hacen?
- Hola, papi. ¿Tienes hambre?
- ¿Quieres algo de comer?
- ¿Y la comida que les traje?
- No te preocupes. Es gratis.
¿Es gratis?
No pasa nada, señor Williams.
Toda la comida es gratis.
Nada es gratis. Alguien paga por ella.
Deja eso.
No vuelvas a morder esa galleta. Déjala.
Vámonos.
Suban sus gratuitos traseros al auto.
- Adiós.
- Nos vemos.
Papi, ¿qué pasa?
¿Qué pasa? Que están sentadas
en un club campestre
con las piernas cruzadas
como si fueran las reinas de Saba.
Nunca acepten nada gratis.
Todo tiene trampa en este lugar.
¡No nos toque, señor Calzón!
Tengan cuidado.
- Hola, chicas.
- Hola, señor Cohen.
- Hola, Paul.
- Oracene, ¿cómo estás?
Muy bien. Te traeré algo de tomar.
Sí, gracias. Me encantaría.
¿Qué estamos haciendo, Richard?
¿Qué demonios pasó en la reunión?
- No firmaremos.
- ¿Cómo?
No firmaremos con ningún representante
ni jugaremos en ningún torneo júnior.
¿Te volviste loco?
Venus ha ganado
63 partidos con cero derrotas.
Si la sacas de los júnior,
terminará su carrera.
Las niñas deben seguir compitiendo
o morirán en el camino.
Conozco el riesgo...
...pero el circuito júnior
es peor que un barrio pobre.
Los niños están estresados, agotados.
Deberían de matar a sus padres.
¿De qué hablas? Tus hijas están bien.
Sí, por ahora.
Pero ya escuchaste a los representantes,
las presionarán para llevarlas
a torneos nacionales e internacionales.
Ellas... No necesitan esa presión.
¿De acuerdo?
Competirán cuando sean profesionales.
Ahora tienen que hacer
lo que están haciendo.
- Ser niñas.
- No llegarán a ser profesionales, Richard.
Y aun si llegaran,
si no tienen representante,
¿cómo pagarán sus entrenamientos?
- Yo me encargaré de eso.
- ¿Tú lo sabías?
Richard, no hagas esto.
Los mejores tenistas estadounidenses
llegaron a donde están por este camino.
- Mac, Tracy, Agassi, Pete.
- Sí.
Esta ventana de oportunidad
es muy pequeña. Y se cerrará.
Sé que no me creen, pero se cerrará.
Todos hablan de esa ventana
que hay que aprovechar.
Pero a la gente como nosotros
le disparan si entra por ahí.
Así que haré una pausa
y cuando sea el momento indicado,
entraremos por la puerta principal.
No lo entiendo.
Estás cometiendo un error.
Estás enojado porque hoy te insultaron,
así que tiras todo por la borda.
Eres la persona más obstinada
que he conocido en la vida.
Y entreno a McEnroe.
Agradecemos todo lo que has hecho, Paul.
Pero nuestra relación
profesional termina aquí.
Ya no necesitaremos tus servicios.
Richard, ningún buen entrenador
las entrenará gratis
si no juegan en los torneos júnior.
Tú lo hiciste. ¿Recuerdas?
Y creo que eres un gran entrenador.
Está bien.
Espero que no te arrepientas.
Te lo agradecemos, Paul.
Muy bien, señor Calzón, ¡lo atraparemos!
Oracene.
Vamos, antes de que
el señor Calzón te atrape.
- Hola.
Nos vemos en Wimbledon, chica.
¿Somos un equipo?
¿Equipo? Somos una familia.
Entonces somos un equipo.
- Una familia es el mejor equipo.
- ¿Y no crees que esa decisión
tendrías que haberla consultado conmigo?
¿Con Venus?
Richard, mi religión dicta que te apoye.
- Muy bien, hazlo.
- Pero no malinterpretes mi silencio.
Si vuelves a hacer algo así,
no me quedaré callada.
- No me hagas eso.
- No me hagas quedar como tonta.
- ¿Quién te hizo quedar como tonta?
- Tú.
- Me dejaste como tonta.
- ¿De qué hablas?
- No me dejes como tonta.
- Nadie te hizo quedar como tonta.
Buenos pies. Excelente.
Eso es. ¡Trabaja! Muy bien.
Me gusta. ¿Quién es agresivo?
- ¿Quién quiere este punto?
- Rick.
Un tal Richard Williams.
Es como la décima vez que llama.
Me pidió que te dijera que es urgente.
¿Urgente? ¿Qué es tan urgente? ¿Su revés?
Que no se te vaya esa pelota.
No, es un padre de California.
Dice que tiene dos hijas
y que son las mejores del estado.
Déjame adivinar,
¿la próxima Jennifer Capriati?
Si son tan buenas,
¿por qué no he oído de ellas?
Son de Compton.
¿Compton?
Muy bien, sigan trabajando.
Viejo, encárgate.
- ¡No se detengan!
- Vamos, chicos.
- Llegan tarde.
- Perdón.
Vamos. Dense prisa.
Me gusta esa visera.
¿Te comerás eso?
Si sigues comiendo esa basura,
tu juego se verá afectado.
- Barry, ¿por qué línea?
- Por la dos.
Línea dos. Muy bien.
Habla Rick Macci.
¡Ya llegó!
Está bien. Tranquilas.
Todas a sus puestos.
Vamos.
Señor Macci. Bienvenido.
Hola a todos.
- Hola.
- ¿Qué tal?
- Soy Richard Williams.
- Señor Williams.
Ella es mi esposa, Brandy.
- Hola, es un honor.
- Nos alegramos de verlo.
- Me da gusto estar aquí.
- Ellas son nuestras hijas.
Son Venus, Serena, Tunde, Lyn e Isha.
- Hola.
Gracias por venir.
Sabemos que viene de muy lejos,
así que no perderemos tiempo.
¿Vamos al club?
- De una vez.
- Vamos, chicas.
- El señor Macci es un hombre ocupado.
- Concéntrense.
Vamos, suban al auto.
Yo cierro la puerta.
Otra vez, ¿quién es...?
La mayor, Venus. La pequeña, Serena.
Muy bien. No lo olvidaré.
No se preocupe. No lo necesita.
¡Adiós!
¡Rick Macci está en Compton!
Eso es, Meka. Toma esto. Y esto.
- ¿Le cierro, Richard?
- Sí, por favor.
No tan deprisa, galán.
¿Adónde crees que vas?
Pues, a jugar tenis.
¡Oye, Richard!
¿El que se parece
a Jimmy Connors viene contigo?
- Sí. El blanco viene con nosotros.
- No se diga más.
- Solo es blanco.
- Es verdad.
- Vámonos.
- No dejaré que te maten, Rick.
Te lo agradezco.
- Es aquí, ¿verdad?
- Así es.
El club campestre de Compton.
Muy bien.
No te golpearán.
Ve por ella. Derecha.
¡Explota! Excelente. Revés.
¡Muy bien, chica, vamos!
Mueve los pies. Recupera.
Excelente. Recupera.
Muévete, recupera. ¡Vamos!
¡Bien! ¡Otra vez!
Me gusta.
Encuentra la posición, lanza el tiro.
- Ese es Rick Macci.
- ¡Otra vez!
¿De dónde viene tu potencia?
Macci es todo un loco.
Perdón, ¿fue algo que dije?
Creo que es el bigote.
No le cae bien el del bigote.
Acércate. Me encanta. Aproxímate a la red.
¡Sí! Vamos. Acércate.
¿Qué dices?
Defiéndelo como si estuvieras enojada.
¡Me gusta! Gran trabajo.
Chicas. Me encanta lo que hacen.
- Gran trabajo.
- ¡Eso es!
Denme esos cinco. ¿Se divirtieron?
- Sí.
- Bien.
Eso me gusta. Su padre
ha hecho un gran trabajo,
para mí también fue divertido.
Gracias, chicas. Gracias.
Richard, estoy... estoy impresionado.
Vayan a tomar agua.
Son... son fantásticas.
Creo que tienes al próximo
Michael Jordan en tus manos.
No, hermano. Tengo dos.
Me gusta tu manera de pensar.
Este es mi contrato estándar.
Es el mismo que usé con Jennifer.
Entrenamientos, vivienda, alimentos,
educación. Todo está cubierto.
Incluso viajes a Disney World,
que está muy cerca.
Pero, principalmente, mi tiempo.
Ese se los prometo.
Si entrenan en Rick Macci,
entrenan con Rick.
Suena caro. ¿Usted qué gana?
Mis honorarios son el 15 %
de sus futuras ganancias.
Si no ganan nada, no gano nada.
Pero estoy seguro
de que no será el caso.
¿Qué sabe de Nick Bollettieri?
- Es un entrenador muy famoso.
- Así es...
Me llama todo el tiempo.
No sé qué decirle.
Nick es... es un buen entrenador.
Ha tenido mucho éxito,
pero... les diré algo,
si se van a Bradenton a entrenar
con Nick, no entrenarán con él.
Entrenarán con quien esté disponible.
Es una fábrica de entrenadores.
Si vienen conmigo, yo seré su entrenador.
Mucha gente dice que Nick es el mejor.
¿Recuerdas el hombre que lo dijo?
Señor y señora Williams,
ya sea Nick o Rick
o Tom, Dick o Harry, no importa.
Si el sueño de ellas
es ser campeonas, lo lograrán.
Pero si es su sueño o el mío, no.
Fracasarán.
No lo lograrán.
Si quieren irse con Nick...
...háganlo. Están en su derecho.
No, lo queremos a usted.
Menos mal. Estaba...
Solo queríamos
escucharlo decir lo que dijo.
Bien hecho.
Tunde.
Este es nuestro acuerdo estándar.
Disculpe, ¿su...?
Si se lleva a estas niñas,
se lleva a toda la familia.
Disculpe, ¿ustedes...?
¿Todos quieren mudarse a Florida?
Excepto Tunde. Acaba de graduarse
como la mejor de su clase.
Su vida está aquí.
- Felicidades.
- Gracias, señor.
Sí, pero necesitamos
todo lo que está en el contrato.
Una casa, las mejores escuelas
y un trabajo para mí con usted.
Aquí dice... ¿una casa rodante?
Pues, tenemos que llegar a Florida, ¿no?
¿Cree en estas niñas?
Por supuesto que sí.
Lo juro por ustedes dos.
¿Qué hacemos aquí?
Tenemos que irnos a Florida.
¿Qué estamos haciendo?
Vámonos a Florida.
- Gracias.
- ¿Me das unas?
Toma. Podemos compartirlas.
No, porque no me dejaron
sentarme con ustedes.
- No quites la mano del volante.
- Ella sabe hacerlo. ¿Me necesitas, Junior?
- No, yo puedo.
- Por lo menos pon una mano en el volante.
- ¿Cómo están? Hola, policías.
- ¡Hola, policías!
Solo estamos infringiendo la ley. Perdón.
Deletreen: "Albuquerque".
A-L-B-U-Q...
No. A... No puede ser L-R.
- A-L-B... Q...
- Tiene como tres "Q's".
No se los digas. Que ellas lo hagan.
Saber cuándo plantarse
Saber cuándo rendirse
Saber cuándo retirarse
Y cuándo correr
No cuentes tu dinero
Cuando estés en la mesa
Ya habrá tiempo de contarlo
Cuando termine la partida
BIENVENIDOS A FLORIDA
Miren eso. Estamos en Florida.
- ¡Qué bonito!
- Llegamos. Bienvenidas a Florida.
- Rick Macci, aquí vamos.
- Rick Macci, allá vamos.
RICK MACCI
ACADEMIA DE TENIS
- Ahí están, miren eso.
- ¡Hola!
Hola a todos. Bienvenidos a Florida.
Qué gusto verlos. ¿Qué tal el viaje?
¿Estuvo bien?
Sí. Fue un viaje largo.
- ¿Largo? Sí, por supuesto.
- No fue muy largo.
Richard, ¿ves ese chico malo azul?
Lo llamo el Cometa.
Me gusta pasear en él,
me hace sentir que este lugar es mío.
Y es una locura, porque, ¿sabes?
Sí es mío.
- Ese será mío.
- Chicas, aquí están las canchas.
Ese es Tommy Ho. Ganó el Campeonato
Nacional Júnior a los 15 años.
Está entre los mejores 50 del país.
Ese es Eric Taino. Allá está John Roddick.
Los dos están
entre los mejores cinco del país.
- John tiene un hermano pequeño.
- Sí, es bueno.
Se llama Andy. Es un salvaje.
Respira fuego.
Es bueno.
Dejen que le ponga las manos encima.
Miren esto. Vamos. Clávala.
Los pies. ¿Escuchan ese sonido?
Es esfuerzo, me encanta el esfuerzo.
Me hace feliz.
Vengan conmigo. Aquí comemos.
No coman muchas, ¿eh?
Les pesarán después.
Son las mejores papas de Florida.
Este lugar siempre
estará abierto para ustedes.
- Coman lo que quieran.
- Qué bueno porque tengo hambre.
- ¿En serio? Acabamos de comer.
- Tienes un gran lugar, Rick.
Y hoy se puso mejor.
- Vamos, Richard, vámonos.
- Míralos dándolo todo.
Prueba los rollos de canela.
Son los mejores.
¿Qué tienes ahí? ¿Son la carnada?
Tienes buen ojo, Richard.
Conoces el negocio.
Necesitas algunas hamburguesas
para pagar el solomillo.
Si vendes suficiente solomillo,
puedes pagar el filete miñón.
Así es.
Ya llegamos, chicas. Esta es la Meca.
Estas dos canchas son suyas.
Solo para ustedes, los mejores y yo.
Aquí sonamos el silbato, cocinamos
las palomitas, y cuando explotan,
- es con mantequilla extra, ¿cierto?
- Sí.
- ¿Están conmigo? ¿Sí?
- Bam.
- ¿Cierto? Bam.
Tengo una sorpresa para ustedes.
No lo haremos todos los días,
pero ya que está aquí,
creí que les gustaría pelotear un poco.
¡Jennifer!
Miren. Es Jennifer Capriati.
Me dijeron que sabían jugar.
¿Quieren pelotear?
- Sí.
- ¿Podemos?
- Sí, pero no sean muy duras con ella.
- Vamos, Meka.
- Diviértanse.
Es increíble. ¡Diviértanse!
Para ella también.
Le conté todo sobre ellas,
y quería conocer a Venus.
- Tú sí sabes de sorpresas.
- Me alegra tenerlos aquí.
- Mucho gusto.
- Hola, chicas.
Muy bien, chicas, vamos.
Calienten un poco.
Solo diviértanse.
Mira eso.
Sí que es increíble para ella, ¿eh?
Sí. Se ve fuerte.
Lo es. Ha trabajado mucho.
Ella lo logrará. Venus lo logrará.
Eso es. Así se hace. Bien, me gusta.
Mira eso. Es el modelo a seguir.
Podemos hacer lo mismo que con Jennifer.
Empezamos con el Easter Bowl,
después el Orange Bowl.
Igual que Jennifer, ¿cierto?
Son buenos torneos, son desafiantes.
Creo que no participaremos
en el Easter Bowl, Rick.
De acuerdo,
¿tienes algún otro torneo en mente?
No...
Iba a decírtelo, ya no participaremos
en torneos júnior.
Volverán a competir
cuando sean profesionales.
Está bien.
¿Y cuándo será eso, Richard?
Cuando yo diga que están listas.
No lo apresuremos, Rick.
Todo va bien.
No lo apresuremos ahora.
¿Qué harán, Richard?
¿Jugar tenis de mesa?
No. Entrenarán contigo.
Irán a la escuela, al Salón del Reino.
Pero, sobretodo, serán niñas.
Eso es lo que quiero.
¿Serán niñas?
Pero, Richard, así no funciona.
No puedo hacerlo así.
No puedo ayudarla así.
Necesita competir en torneos júnior.
No hay un solo jugador profesional
que no haya pasado por ese camino.
Es imposible.
No es imposible para ti.
Eres Rick Macci.
Por eso estamos aquí.
Nada es imposible para Rick Macci.
Pero si crees que no puedes hacerlo
se lo preguntaremos a Nick.
Podrías habérmelo dicho en Compton.
Lo sé, pero no habrías tomado
la mejor decisión de tu vida.
Esto es genial, Rick. Ah, y necesito
que mantengan su posición abierta.
- No puede ser.
- Eso es lo más importante.
Tienen que mantener su posición abierta.
Haremos "pum", como dijiste.
¿Recuerdas? ¡Pum!
Sí, yo... Dije "bam", pero sí.
"Bam", "pum", es igual,
haremos mucho ruido.
Voy por la familia. Tienen que ver esto.
Iré por una hamburguesa.
¿Quieres algo?
No quiero una hamburguesa.
No te preocupes, Rick. Tengo un plan.
Ay, Dios, el plan.
Muy bien, Venus, sirve.
¡Bien! Mira eso.
¡Pum! Me gusta. ¿Qué tal eso?
¡Bam! Vamos, ¡clávala!
Dale con fuerza. Me gusta. Escucha.
No fue un muy buen tiro al final.
¿Sabes por qué?
- Porque fue excelente.
- Porque fue excelente. Bien.
Estoy orgulloso de ti. Gran trabajo.
Vamos por agua.
Te han criticado mucho
en los últimos años
por sacar a tus hijas
de los torneos júnior.
Te han llamado polémico, autoritario, una
distracción que se promueve a sí misma.
¿Qué opinas sobre eso?
La gente siempre hablará.
Cuando alguien me dice
que mi hija es muy buena
y que necesita competir,
sé que la única razón
por la que lo dicen, es por dinero.
Dinero que, generalmente,
va a sus bolsillos.
Pero sí has causado mucha controversia.
Dijiste que:
"deberían de matar a sus padres".
Dijiste que estabas negociando
la compra del Rockefeller Center.
Sí.
La verdad es que tengo tantos negocios
que no me queda
mucho tiempo para el tenis.
¿Y no te preocupa que se queden atrás?
La mayoría de los tenistas de su edad,
como Martina Hingis, por ejemplo,
- están por hacerse profesionales.
- Sí.
Pero tus hijas
no han competido desde 1991.
Las estamos preparando.
Venus habla cuatro idiomas.
La mayoría con fluidez.
¿Usted cuántos habla?
Exactamente. Ni siquiera habla bien este.
Mire, he sido pobre toda mi vida
y Venus no quiere ser pobre.
Pero no permitiremos
que la presionen si no está lista.
- Muy bien. Voy por Venus.
- Gracias.
Adelántense e instálense arriba.
Pies rápidos. Bien. Aquí vienen.
Aquí viene. No sabrás cuándo viene.
Vamos. No lo sabes. ¡Ahora! Reacciona.
¡Bien! Me gusta, vamos. Muévete.
Sí, como una bala. Sí, ¡me gusta!
Pum, esas son palabras mayores.
Pies rápidos.
¡Junior!
Cuando te mueves, me muevo.
Bien. Hazlo.
Tienes una entrevista. Vamos.
Oye, no. V, nos quedan dos horas más.
Si sales de la cancha, entrará tu hermana.
Lo siento, Rick, es hora del espectáculo.
Siempre es hora del espectáculo,
¿verdad, Richard?
Meek, vamos. Tú sí quieres estar aquí.
- ¿Quieres convertirte en profesional?
- Sí.
Mucha gente quiere verte
jugar contra chicas como Seles.
¿Crees que podrías ganarle?
Estoy segura.
¿Estás segura?
Tienes mucha confianza en ti misma.
Así es.
Lo dices con mucha facilidad. ¿Por qué?
Porque lo creo.
Pero no has competido en casi tres años.
Un momento, espere.
Si no le molesta, le diré por qué.
Richard, estamos entrevistándola.
Lo que dijo, lo dijo segura
de sí misma la primera vez.
- Y se lo sigue preguntando.
- Pero no puedes estar interrumpiendo...
Tiene que entender que está hablando
con una niña de 14 años.
Y esta niña seguirá jugando
cuando usted y yo estemos muertos.
Ella ya respondió a su pregunta.
Está hablando con una niña negra.
Déjela ser niña.
Ella le respondió con mucha seguridad.
¡Déjelo así!
Concéntrate. Todo está en tu mirada.
Concéntrate. Muy bien.
Dale la vuelta. Bien.
Potente. Otra vez. Vamos.
Uno, dos, eso es. Sí.
Vamos.
Vamos. No te detengas. Pies rápidos.
¿Qué pasa, Shakespeare? Bien.
- ¿Te dieron el papel?
- Sí, me fue bien.
Rick, ¿qué pasa ahí?
Se acerca un torneo importante.
La Copa Continental.
Todos quieren ver a Kournikova.
Le está yendo bien.
Escuché que se convertirá
profesional en Rusia.
- Hingis ya lo anunció también.
- Así es... Las dos lo harán.
Pero Rusia está sobrevalorado.
El clima es horrible, la comida terrible.
Pero, Rick, quiero jugar.
Cariño, yo estoy de acuerdo contigo.
- ¿Crees que estoy lista?
- Sé que estás lista.
- ¿Hablarías con mi papá?
- Cariño, mira...
- Rick, por favor. Sé que estoy lista.
- Me estás enviando al matadero.
- Ya pasé por esto.
- Rick, solo habla con él. Por favor.
¿Por favor?
- Está bien. Tú...
- ¿Eso significa que sí?
Es esa cara. Tu cara. No puedo...
- Entonces, ¿sí?
- No me pongas esa cara... Sí.
- ¡Sí!
- Está bien.
- Cielos. Aquí vamos. Solo...
- Dijiste que sí.
...esperemos que no me mate.
- ¿Dijo que sí?
- Dijo que sí.
Cielos.
Piensa rápido.
Póntelos, entrena a tu hermana.
Necesito pensar cómo
se lo voy a decir a este loco.
- Vamos. Ponte los guantes.
- Vamos.
La razón por la que no nos precipitamos,
es porque sin educación,
por muy bueno que seas, a los 18 años
estarás en la quiebra
y aún te quedan 50 años de vida.
No lo haremos. ¡Miren eso!
- ¿Cómo están?
- Ahí está Rick Macci.
Rick es el dueño de todo lo que ven.
Es verdad.
Richard, ¿podemos hablar un momento?
Sí, claro.
Chicas, lleven a los niños a la cancha.
Los veo allá. Vaya con ellos.
- Ahora nos vemos.
- Gracias.
Parece que Rick me quiere decir algo
que no quiero escuchar.
Diviértanse, niños.
- Tienen grandes maestros.
- Te llevaré en tu carrito.
Tiene ese fuego en la mirada.
Gracias. Extrañaba a mi chico malo.
Richard, se aproxima un...
torneo en Oakland.
Se llama Bank of the West.
Llamé al director.
Dijo que le daría una invitación especial
a Venus si nos comprometemos ahora.
También tengo un amigo en Nike, Patrick,
y estará ahí, podrías hablar con él.
- No me gusta eso, Rick.
- ¿Qué? Espera un momento.
No hables a mis espaldas.
- No estoy hablando con nadie.
- Sabes que no me gusta.
Espera un momento.
¿Puedes escucharme, por favor?
Escucha, tiene 14 años.
Hingis ya es profesional.
Kournikova pronto lo será.
No entiendo por qué les damos ventaja.
La cara de Jennifer ya estaba
en cajas de cereal a estas alturas.
Y no debería decir esto,
pero Venus es mucho mejor que Jennifer.
- Jennifer ya no está compitiendo.
- No es verdad.
No dejó de competir.
Solo se está tomando un descanso.
- Rick, dime la verdad.
- Está descansando.
- La gente dice que está agotada.
- No es verdad.
Jennifer está bien, pero ¿sabes qué?
Venus también.
Vamos, viejo.
Está lista. Hagámoslo.
Lo veo en sus ojos.
Tiene sed de competencia. Tiene ese fuego.
- Vamos, Richard. ¿Qué dices?
- ¿Ella te pidió que hablaras conmigo?
- ¿Me ganarás?
- Te la lanzaré ahora.
De acuerdo, no fue solo mi idea.
- Rick, no digo esto muy a menudo.
- Sí.
- Pero no estás equivocado.
- ¿Significa que...?
Es todo lo que diré hoy. ¿De acuerdo?
- De acuerdo.
- Déjame pensarlo.
- Está bien.
- Muy bien.
Gracias por tu tiempo, Richard.
Te presto tu carrito si quieres.
Está bien, Richard. Quédatelo.
Te ves bien en él.
- Devuélvemelo en 40 minutos.
- Está bien.
Cielos.
¡Otra vez!
Tienes que pegarle. No la dejes caer.
- Gracias.
- Aquí tiene, señor.
Mi esposa cree que tengo una novia aquí,
me la paso comiendo hamburguesas.
No sabe que engaño a su comida.
Jennifer Capriati se enfrenta
a una seria batalla en la corte.
La chica de 18 años fue arrestada
después de que se presentara la policía
en su habitación de hotel
tras una llamada anónima.
Se dice que encontraron marihuana.
La policía dice que una chica
y un joven de 19 años
fueron vistos
en la habitación de Capriati.
Fueron arrestados por cargos de posesión
de heroína y sospecha de cocaína.
¡Vamos!
¿Qué hacen?
Tenemos que prepararnos para la bahía.
Pequeños pasos, grandes resultados.
¿Qué pasa? ¿Dónde están todos?
Digan algo. ¿Qué pasa?
- Se fueron a Disney World.
- ¿Cómo?
Se fueron a Disney World.
Richard canceló el entrenamiento de hoy.
No lo puedo...
- Ahí está Rick.
- Hola, Rick.
- Vamos, dense prisa.
- Tienen deberes.
Hola a todos. ¿Se divirtieron?
- Me subí a Space Mountain.
- ¿Ah, sí? ¿Te asustaste?
Nada. Ellas parecían bebés llorones.
- Me gustan tus orejas.
- No lo tires.
Richard, ¿podemos hablar un momento?
Gracias.
Hoy teníamos entrenamiento.
El torneo se acerca y hay que entrenar.
Sí, bueno... Decidí que no participaremos.
¿Qué, papi?
- ¿Por qué? ¿Qué pasó?
- Está bien, Junior.
No dejaré que te agote como a Capriati.
- ¿Qué?
- Disculpa, que yo hice, ¿qué?
- Tú eras su entrenador, ¿no?
- Mami...
Nos lo dices todo el tiempo:
"Miren a Jennifer".
¿Dónde la vemos? En televisión
con su ficha policial. Detenida.
No encontrarán a Venus en un callejón
y adicta al crack porque la presionas.
No es justo.
Venus, no te enojes.
Que no te vea así. Vamos.
¿Estás orgulloso? Le rompiste el corazón.
¿Sabes algo?
Me estoy cansando de tus juegos.
- ¿Mis juegos? ¿Qué juegos?
- Estos juegos.
Lo primero que hiciste al llegar
fue sacarlas de los torneos júnior.
Ahora las sacas del entrenamiento.
Lo haces todo el tiempo.
Para ir a clases de música,
hacer deberes o ir a la iglesia.
Si quieren jugar tenis,
tienen que tener buenas notas.
Lo sabías. Son mis reglas.
¿Y entrenan con otros a mis espaldas?
Quiero que conozcan otras técnicas.
No serán las mejores
haciendo los mismos ejercicios
- que todos los demás niños.
- Gracias.
- Lo hago por mis hijas.
- No, lo haces por ti.
Solo hablas de no presionarlas.
Pero ¿sabes qué veo
todos los días en televisión?
El show de Richard Williams.
"Un millón de dólares. Las número uno.
Las mejores de todos los tiempos".
- ¿No crees que eso las presiona?
- Les da seguridad en sí mismas.
Mentira. Se trata de ti.
Si quieres engañarme, hazlo.
Pero no engañes a tus hijas.
Rick, con todo respeto...
Te queremos.
Eres como un miembro de la familia.
Pero tú trabajas para nosotros.
- Yo escribí este plan.
- El plan.
Y si digo que no jugará, no jugará.
Yo mando aquí.
Y si no te gusta, lo siento.
Richard, al diablo tu maldito plan.
No sabes lo que haces. No lo sabes.
Por cierto, qué bonita casa.
Recuérdame quién la paga.
No lo hagas. Eres mejor que eso.
¿Irás tras ella?
- Estará bien.
- No, no estará bien.
Arréglalo.
Yo planeé todo esto...
...y ahora parece que todos
saben más que yo.
Richard, ¿crees que lo lograste tú solo?
Desde el momento en que nos conocimos.
¿Lo recuerdas? ¿En la parada del autobús?
Ni siquiera me dijiste tu verdadero nombre.
Porque creíste que era otro negro tonto.
Eres como los blancos.
Nunca creíste en esto.
¿Cuándo no he creído en esto?
Dímelo, ¿cuándo no he creído?
No eres el único soñador en la famila.
No habría sueño de no ser por mí.
Las cargué en mi vientre y en la espalda.
Y a ti también.
Trabajando dos turnos
para poner comida en tu mesa.
Lo de la posición abierta fue mi idea.
¿Fue tu idea? Ah, está bien.
Y corregí el saque de Serena
porque le enseñaste mal.
- ¿Disculpa?
- Sí.
Corregí su lanzamiento
porque le ensañaste mal.
Estoy aquí. Y siempre lo he estado,
soñando y confiando, igual que tú.
Pero no quieres reconocerlo.
¿Qué es lo que quieres?
¿Qué quieres? ¿Que te dé las gracias?
Está bien, Richard.
Está bien.
No necesito que me lo agradezcas.
A diferencia de ti, no necesito
que el mundo me diga que soy genial.
¿Ves lo que haces?
¿Viste lo que hiciste?
No terminas lo que empiezas.
- Vamos.
- ¿Te diste cuenta?
¿Lo ves? Eso haces con todos tus negocios.
La compañía de cemento, la de limpieza.
Tus otros hijos.
Parece que quieres decirme algo.
No dejes que Dios te detenga. Dímelo.
Ya te lo dije.
Cuando tu hijo se apareció
en mi puerta con su camioneta Nissan.
Y todo lo que dijiste fue:
"Mira, es mi hijo. Me encontró".
Y con todos tus otros hijos
sucedió lo mismo.
Entiendo.
Cualquier otra mujer se habría ido.
Pero me quedé porque yo no me rindo.
Tú eres quien lo hace.
Pues muy bien. Adelante. No te...
Me quedaré aquí hasta terminar el trabajo.
No te quedes por hacerme el favor.
Richard, ¿crees que me quedo por ti?
Lo hago por mis hijas.
Me quedo porque se lo debo
a alguien más grande que Richard Williams.
Y deberías agradecerlo,
porque si me quedara por ti,
me habría ido hace mucho tiempo.
- Mira esta casa.
- Sí, la veo.
- Mira en dónde vives.
- ¡Lo sé!
¿Dónde vivirías de no ser por mí?
¿Dónde estarías?
En una pocilga con tres hijos sin papá.
Ahí estarías.
Escúchate. Es tu ego quien habla.
Tienes miedo.
Miedo de fracasar.
Miedo de que el mundo te mire y vea...
...a otro negro tonto.
¿Y sabes qué?
Crees que quizá tengan razón.
Yo nunca he pensado eso de ti.
Hiciste tu trabajo.
Y aunque no quieras verlo, yo también.
Pero se trata de la vida de Venus.
Deja que ella decida.
Porque si no confías en que puede hacerlo,
es ella quien te dejará.
¿Así que quieres jugar?
No entiendo por qué no me dejas.
¿Crees que no estoy lista?
Cuando era niño, vivía en Shreveport.
Un día mi padre me llevó a la ciudad.
Me dio dinero para pagarle
a un hombre blanco por algo.
En aquella época no se permitía
que los negros tocaran a los blancos.
Y cuando le di el dinero,
accidentalmente toqué su mano.
Y comenzó a golpearme.
Me tiró al suelo y llegaron sus amigos
y comenzaron
a pisotearme y golpearme.
Levanté la mirada
y vi a mi padre entre la gente
y se fue corriendo.
Me dejó con esos adultos golpeándome.
Sé que no he sido el mejor papá...
...pero lo único que he hecho
es tratar de protegerte.
El paso que estás a punto de dar...
...no es fácil para nadie.
Pero para ti...
No lo harás solo por ti,
estarás representando
a cada niñita negra del planeta.
Eres tú quien cruzará esa puerta.
Nunca quise que levantaras la mirada...
...y vieras a tu papá huyendo.
Papi, siempre dices
que seré la número uno, ¿verdad?
Mostrémosle a toda esa gente
que puedo manejarlo.
No te voy a decepcionar.
Sería imposible, Junior.
Ven aquí.
Bienvenidos a Oakland, California,
al Clásico de Bank of the West,
donde mañana, la número uno
y campeona del Abierto de Estados Unidos,
Arantxa Sánchez Vicario,
se enfrentará a sus adversarias,
quienes intentarán llevarse
a casa el premio de $400 000 dólares.
Entre ellas se encuentra
Venus Williams, de 14 años,
quien llega a la cancha
en su primer partido como profesional.
De hecho, este será el primer
partido que jugará Williams
en más de tres años
desde que su padre tomó
la polémica decisión
de sacarla de los torneos júnior,
camino que recorren
todas las estrellas del tenis.
Aún quedan muchas preguntas
sobre cómo esta talentosa joven
enfrentará la presión y atención
de un circuito profesional,
jugando contra experimentadas tenistas
después de tantos años sin hacerlo.
Una preocupación que incluso
su extrovertido padre no puede ocultar.
Hemos trabajado nueve largos
y arduos años por este momento.
Pensábamos: "Lo lograremos".
Y ahora que lo logramos, pensamos:
"Vaya. No pertenecemos aquí.
Pertenecemos a otro lugar.
Pertenecemos a los barrios pobres".
¿Un genio? ¿Un charlatán?
Mañana finalmente lo descubriremos.
¿Su sueño es solo publicidad,
o su hija es, de hecho,
lo que el mundo del tenis
estaba esperando?
Lo lograste, Richard. El año pasado
solo había 24 acreditaciones de prensa.
Este año hay 200...
- ¿Sabes qué? Es él.
- Es él.
Vamos por Venus, ¿cierto?
- Chicas, es hora. Anímense.
- Vamos. Está aquí.
- El hombre de Nike está aquí. Cierra eso.
- Este es el momento, ahí vamos.
- A sus puestos.
- ¿Están listas?
- Hola, Patrick, ¿cómo estás?
- Muy bien.
- ¿Cómo están Terri y los niños?
- Bien.
- ¿El pequeño Billy aún juega béisbol?
- Sí, sigue con su bate.
- Hola. Patrick. Mucho gusto.
- Richard Williams. Ella es Oracene.
Ella es mi esposa, Brandy.
- A ella ya la conoces.
- Es un honor conocerte.
Por eso trajiste ese maletín.
Así es. Sí.
Sé que tuvieron un largo viaje
y mañana les espera un gran día,
así que no les quitaré mucho tiempo.
Espero que sepan
que apreciamos mucho a su hija.
Y queremos patrocinarla.
Por tres millones de dólares.
Una línea de zapatos. Otra de ropa.
Queremos crear una marca
de mujer en torno a Venus.
Que sea nuestra jugadora estrella.
¿Qué les parece?
Creo que...
Creo que... mejor pregúnteselo a ella.
Venus, ¿qué opinas?
Es un acuerdo generoso.
Es un millón más que a Capriati
antes de que fuera profesional.
Además de un compromiso para invertir
en los programas de caridad
que tú y tu familia ayudan.
Muy bien.
Creemos que tendrás
una carrera extraordinaria
y queremos ayudarte a construirla,
empezando hoy.
- Es...
- Sí.
Sí, tal vez... Que lo piensen un momento.
- Solo la familia...
- Por supuesto.
- No hay problema, solo para...
- Claro.
Solo quiero dejar claro
que la oferta es válida solo por hoy.
La retiraremos en cuanto
pongas un pie en la cancha.
- Piénsenlo. Háblenlo.
- Gracias, Patrick.
Solo nos tomará un momento.
Hay un bufé de mariscos impresionante.
Está en el mezanine.
No en el primer piso...
Cambien la cara
hasta que el hombre se vaya.
¿Qué quiso decir con eso?
- Dejen que se vaya.
- No, quiero saber a qué se refiere.
Lo hablaremos cuando se vaya.
Solo espera a que se vaya.
¿Qué pasa?
Yo... ¿A qué se refiere
con que solo es válida hoy?
- Solo por esta noche.
- No te preocupes por eso.
- Quiero entenderlo.
- Solo quiere asustarnos.
Así es. Quiere asustarnos,
¿y saben qué?
Estoy asustado. Muy asustado.
Oigan, ¿qué...? ¿Qué pasa?
Son tres millones de dólares.
¿Cuál es el problema?
- Rick...
- Déjame verlo.
No han visto jugar a la niña.
Lo sé... De eso se trata.
No tienen que verla.
Richard... lo lograste.
Lo lograste, Richard.
Creí que estabas loco.
Todo lo que decías
en las entrevistas y tus tonterías.
Pero tenías razón, es una estrella.
Mira a dónde...
¡Ganamos! ¿Por qué tienen esa cara?
Chicos, por favor.
Oracene, por favor, ¿me ayudas?
Pregúntale a Venus.
¿V? ¿Qué pasa?
Solo quiero que vean de lo que soy capaz.
- Está bien.
- Sé que es una buena oferta, pero...
No es una buena oferta.
Es una oferta increíble.
Este dinero les cambiará la vida.
Y a su familia entera. ¿Qué más...?
Rick, le estás pidiendo a esta niña
que tome todo el trabajo que ha hecho...
- Richard, basta. ¡Basta!
- Escúchame.
Todo el trabajo que ha hecho
durante los últimos diez años
y acepte lo primero que le ofrecen.
- No está bien, Rick.
- Richard, aún no han publicado el cuadro.
Rick. La niña quiere
la oportunidad de competir.
Todavía no sabemos contra quién jugará.
A ella no le importa.
Venus Williams,
¿te preocupa contra quién jugarás?
No, papi.
Venus Williams, ¿derrotarás
a quien esté del otro lado de la red?
Sí, papi.
Venus Williams, ¿aceptarás esta oferta?
No.
Ahí está su respuesta.
No firmaremos nada.
Vamos por algo de comer.
- Rick, ¿tienes hambre?
- No.
- Vamos a comer.
- Es un...
Vamos, Rick, tienes que pagar la comida.
Hola a todos.
- ¡Tunde!
- Eso es.
Miren eso.
Sí. El señor Rick
nos invita al bufé de mariscos.
- Sí. Vamos.
- Hola.
¿Sabías que vendría?
Sí. ¡Vamos!
Juego para Stafford.
Stafford encabeza dos juegos a cero.
¡Falta!
- ¡Falta!
- Cero-15.
Vamos, V.
¡Falta!
Cero-30.
Contraataca.
Vamos, Junior.
Cero-40.
Juego para Stafford.
Stafford encabeza tres juegos a cero.
Está un poco nerviosa.
Pero ahora se relaja.
Estará bien. Iré a ver otro partido.
Nos vemos más tarde, ¿de acuerdo?
- 30-40.
- Está bien.
Juego para Stafford.
Stafford encabeza cuatro juegos a cero.
No te preocupes.
Te recuperas en el próximo.
- ¡Sí!
- Cero-15.
Así se hace, V.
Eso es.
¡Buen tiro!
Juego para Williams.
Stafford encabeza cuatro juegos a dos.
- ¡Vamos!
- Juego para Williams.
- Eso es. Muy bien.
- Empate a cuatro juegos.
Estuviste increíble, Venus.
¿Te sorprendió cómo
controlaste los nervios?
Un poco, pero no mucho.
Como hace tiempo
que no participaba en un torneo,
me sorprendió no haber estado
más nerviosa o ansiosa.
Mañana jugarás
contra la favorita, Vicario.
Es la número uno del mundo
y ganó tres veces el Grand Slam.
¿Cómo crees que te irá?
Creo que puedo ganarle a cualquiera.
Solo tengo que jugar.
- Me preguntaba...
- Suficiente. Buenas preguntas.
¡Vámonos!
¿Qué hiciste? No podía creerlo.
Fue como...
- Rick, tengo que irme.
- Parece una asesina a sueldo.
Fue impresionante.
Richard, hablé con Dougherty.
Subió la oferta.
Cuatro millones de dólares, Richard.
Lo logramos. Lo logramos, Richard.
Aún no hemos decidido, Rick.
Espera. Richard, no.
Jugará contra Vicario.
Es la mejor del mundo.
Es la número uno. No podrá derrotarla.
- Pero ¿y si lo logra?
- Richard, no funciona así.
Hola, Bud. Qué gusto verlo.
Siempre muy elegante.
Dejó ir todo este dinero. Se lo advertí.
¿Lo conoces?
Rick, si le gana a Vicario, una niña
de 14 años que nunca jugó un partido,
aparece de la nada
y derrota a la mejor tenista del planeta...
...olvídate de Ali- Frazier, ¡será el mayor
suceso deportivo de la historia!
¡Sí!
Meek. Vamos.
Sé que quieres a Venus
y que todo esto es emocionante, pero...
...no es fácil para ti, ¿verdad?
¿Puedo contarte un secreto?
Tu hermana será la número uno,
no me queda duda.
Lo sé.
Pero tú...
Serás la mejor tenista de la historia.
La mejor de todos los tiempos.
¿Sabes por qué lo sé?
Porque así lo planeé.
Sabía que sería difícil vivir
bajo la sombra de Venus,
pero te mantuve ahí
porque sabía que eras fuerte.
Sé que eres fuerte, eres una guerrera.
Por eso lo planeé todo así.
Vamos, créetelo. Eres la siguiente.
Vamos. Date prisa.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis.
- Pase lo que pase esta noche...
- Casi.
- La próxima hasta el diez.
- Quiero que recuerden
que vienen de gente
con un valioso pasado.
Como Sojourner Truth.
- ¿La recuerdan?
- Sí.
¿Qué dijo en Seneca Falls?
- ¿Qué fue lo que dijo?
- "¿Acaso no soy una mujer?".
Así es,
¿qué significa para ustedes?
- Que es fuerte y puede lograr lo que sea.
- Exactamente.
Que era una joven negra como ustedes.
Se merecía que la vieran.
Y se merecía que la escucharan.
Así que esta noche quiero que recuerden
quiénes son y de dónde vienen.
Con la cabeza en alto
y orgullosas de quienes que son.
¿De acuerdo?
Estarás preciosa.
Eres preciosa, Venus.
Tú también, Serena.
Hola a todos, bienvenidos a Oakland
en esta hermosa noche,
al partido de segunda ronda entre la
campeona de Francia y EE. UU.
Arantxa Sánchez Vicario
y Venus Williams,
la proclamada joven de 14 años
de Compton, California,
quien juega su primer partido
en la cancha principal.
Estoy esperando a mi hija.
Jugará en el siguiente partido.
- Te quiero, Junior.
- Y yo a ti, papi.
Bienvenidos, damas y caballeros,
al Clásico de Bank of the West...
- Buena suerte.
- Gracias.
...para el partido de segunda ronda.
Debutando en esta cancha,
en su segundo partido profesional,
démosle una cálida bienvenida
a la impresionante niña de 14 años
de Compton, California,
¡Venus Williams!
Ahora démosle la bienvenida,
desde España, a la tres veces
campeona del Grand Slam
y estrella favorita...
¡Arantxa Sánchez Vicario!
15-0.
¡Venus!
- 30-0.
- ¡Eso es!
Se lo van a perder.
40-0.
Juego para Williams.
Williams encabeza uno a cero.
Así es como se hace.
Sí.
15-40.
Juego para Williams.
Williams encabeza dos a cero.
Williams encabeza tres a cero.
- Primer set.
- ¿Lo ves? Sale fuego de la pelota.
- 40-15.
- Eso es. ¿Te gusta?
Mi esposa se lo enseñó.
Es Venus Williams. Recuerden ese nombre.
¡Se la puso fácil!
Juego para Williams.
Williams encabeza cinco juegos a dos.
Primer set.
¿Ves su posición abierta?
Yo se lo enseñé.
Sí.
Eso es.
Nada mal, Venus Williams.
- Eso es.
- Juego. Primer set. Venus Williams.
¡Vamos, tú puedes!
Muy bien. El trabajo por fin da sus frutos.
Juego para Williams.
Encabeza el set, tres-uno.
Te tiene miedo, Venus.
Mantén la calma, Junior.
Fue al baño.
Está bien.
Estamos contigo, Venus.
- Mantén la concentración.
- Quédate ahí.
- Tú puedes, V.
- Te queremos.
Que no te afecte, Junior.
Quiere que pierda la concentración.
- Vamos.
- ¿Qué está pasando?
Lo está haciendo a propósito.
- No tienen una regla para...
- No podemos hacer nada.
No pueden... No hay...
Puede decir que estaba en el baño.
Es un viejo truco.
Ya han pasado ocho minutos.
Ocho minutos.
Ahora nueve.
¡La tienes contra las cuerdas!
- ¡Vamos!
- ¡Esto es ridículo!
¿Por qué no se pone de pie?
Levántate, Junior.
No pasa nada, V, mantén la concentración.
Relájate, V. Es tu juego. Vamos.
- Tiempo.
- Así es. Vamos.
¡Sí! ¡Juega como tú sabes!
- ¡Fuera!
- 0-15.
- En el siguiente, Venus.
- Es tuyo.
En el siguiente, Venus.
- Red.
- Falta.
No pasa nada. Tú puedes. En el siguiente.
Vamos, Venus Williams.
Juego para Vicario. Tres juegos.
- 15-40.
- Vamos, V. En el siguiente.
Está bien, Junior.
Juego para Vicario.
Juego. Segundo set,
Vicario, seis-tres. Empate.
No puede ser.
Cinco-cero. Set final.
0-40.
No pasa nada, Venus.
Juego, set y partido.
Gana Vicario, dos sets a uno.
Dos-seis, seis-tres, seis-cero.
Buen trabajo, Venus.
Lo hizo bien. Lo hizo muy bien.
Hola, V.
Pude haber ganado.
Las ofertas, el respeto...
- No.
- No lo hagas.
Contabas conmigo.
Escúchame.
Mírame.
Competiste durante dos horas...
...contra la mejor tenista del mundo.
La asustaste.
- Le temblaban las rodillas.
- Sí.
Y lo hiciste con mucha elegancia.
Si no te respetas ahora...
...no lo harás nunca.
Nunca.
Eres una campeona, Venus Williams.
Y el mundo entero lo sabe.
Vas a salir con la cabeza en alto.
Nunca he estado más orgulloso
de alguien en toda mi vida.
Vamos, tus hermanas
te están esperando. Hace frío.
Papi, yo llevaré mi maleta.
- Déjame ayudarte, Junior.
- No hace falta.
Hola, campeona.
Aquí está.
Estamos orgullosas de ti.
Lo lograste, V.
Estamos muy orgullosas.
Lo hiciste muy bien.
Eres la segunda mejor tenista del mundo.
Aquí está la salida.
Pueden salir por aquí.
Gracias, señor. Vamos.
Richard.
¡Venus!
Creo que saben lo buena que eres.
Anda. No los dejes esperando. Ve.
Son tus admiradores. Ve.
- Vamos, Serena.
- ¡Sí!
- ¡Tú eres la siguiente!
- ¡Venus!
Richard. ¿Qué te parece?
Oye, lo de Nike sigue en pie.
Todos la quieren.
Puma. Fila. Reebok.
Todos quieren hablar con ella.
Les diré que se vayan por donde vinieron.
Creo que hablaremos con ellos.
Lo logró, Richard.
Por supuesto que sí.
¡Venus!
NUEVE MESES DESPUÉS,
VENUS FIRMÓ UN CONTRATO
CON REEBOK POR 12 MILLONES DE DÓLARES.
TENÍA 15 AÑOS.
SERENA SE UNIÓ A VENUS
EN TOUR DOS AÑOS DESPUÉS.
RICHARD CONTINUÓ ANTEPONIENDO
LA PACIENCIA, LA FAMILIA,
Y LA EDUCACIÓN, ANTES QUE EL ÉXITO.
CASI TODO LO QUE PLANEÓ PARA SUS HIJAS
EN COMPTON SE HIZO REALIDAD.
VENUS, A SUS 41 AÑOS DE EDAD,
HA GANADO WIMBLEDON CINCO VECES.
FUE LA PRIMERA MUJER AFROAMERICANA
EN SER CLASIFICADA
COMO LA MEJOR DEL MUNDO.
SERENA, A SUS 40 AÑOS,
HA GANADO EL GRAND SLAM 23 VECES.
ES CONSIDERADA
LA MEJOR TENISTA EN LA HISTORIA
DEL TENIS.
TAL COMO RICHARD LO PREDIJO.
Teníamos planeado el futuro de nuestras
hijas antes de que nacieran,
y el primer día
que las llevé a la cancha de tenis,
supe que serían campeonas.
A veces pienso que fue el destino.
Para las dos.
¿Si fueras tenista,
como quién te gustaría ser?
- Me gustaría que quisieran ser como yo.
- Sí.
Si juega como sabe jugar,
llegará muy lejos.
Venus y Serena Williams
han hecho historia en el tenis.
¡BIENVENIDOS AL SHOW DE LOS WILLIAMS!
Son las primeras hermanas,
y las primeras afroamericanas,
en estar en los dos primeros
lugares a nivel mundial.
A la gente le encanta la historia de dos
hermanas que compiten entre ellas.
Así es como siempre soñamos que sería.
Los niños afroamericanos
están viendo un reflejo de sí mismos.
No importa quién gane, todos ganamos.
Levanta la mano, Serena. Venus.
Mi papá siempre me inculcó que debía
contribuir con mi comunidad.
VENUS WILLIAMS
ACADEMIA DE TENIS
¡SALUDOS A MIS AMIGOS DE COMPTON!
Ser la número uno es genial, pero luchar
por la próxima generación, es aún mejor.
Nunca olvidaré que mi papá decía:
"Este es el momento por el que hemos
trabajado toda la vida.
Concéntrense y no tengan miedo".
Abre tu posición. Eso... Eso es.
Recordarán a Venus y a Serena y dirán:
"Ellas lo lograron.
Yo también puedo hacerlo".
Ganaremos. Y compartiremos la victoria
con todas las personas del mundo.
REY RICHARD
SUBTITULADA POR: VALERIA BORTONI